CAPUT ALTERUM.

DE CATULLI AETATE.

Quintus igitur Valerius Catullus, si credimus Hieronymo ‚
natus est anno 667 U. C. (87 ante Chr. n.). Ad numerum
enim 1930 hoc scribit: ⁶⁴0. Valerius Catulfus, scriptor
lyricus, Veronae nascitur” et deinde ad annum 1960
(i. e. U. C. 697, ante Chr. n. 57): “Catullus vicesimo
aetatis anno Romae moritur.’' In antiqua vita Catulli,
quae primum legitur in editione anni 1472, poeta dicitur
natus esse Olympiade CLXI, uno anno ante natum Sallus-
tium. In Olympiadis numero librarium errasse et ἱ pro
CLXIIIa CLXXHIam ponendam esse, per se apparet. Sic
haec pulchre conveniunt cum iis, quae tradidit Hieronymus.
Sed tamen haec omnia non mendis libera sunt. In mortis
anno constituendo “errasse Hieronymum, dudum ani-

madverterunt grammatici ‚” Hauptius ait ¹, “nec potest ea

 

¹ Quaest. Catuli. p. 13.

