124

jure meo contendere posse videor de Lesbia, quae suerit,
nihil constare. Quid enim ei commune estcum Clodia 7 Nupta ‚
jam fuit Lesbia, quum apud eam amor erga Catullum na-
tus est. Nupta jam Clodia non cum uno tantum viro exer-
cuit amores. Lesbia amata est a Caelio, a Rufo. Clodia
diu arcte cum M. Caelio Rufo conjuncta fuit. Utrum Cae-
lius et Rufus, de quibus apud Catullum legitur eundem
indicent virum, necne, sciri non potest. Carmina in qui-
bus de iis agitur nihil certi hac de re probant, nec ali-
unde quidquam de ea certi demonstrari posse opinor.

Si omnes intelligerent quaedam esse, quae sciri non pos-
sunt et longe praestare ea ignorare, (suam cujuscunque
generis commenta excogitare, ut opinio aliquando mente
concepta, confirmetur et probetur, non tam unanimi fere
consensu Viri Docti praedicavissent‚ opinor, se scire, se
lucido confirmare posse Lesbiam eandem esse ac Clodiam.
Multa enim sunt, quae historiam Catulli amoris , quam satis
lepide ‚ non diffiteor, illi Viri scripserunt, fictam , non veram
esse probent. Primum quidem, si aetatem Catulli et Clo·
diae respiciamus, eam natam esse anno 95 aut 94, septem
igitur annis ante Catullum reperiemus. Quod quamquam per
se rem non dirimit, quia cum Caelio quoque, Catullo
quinque annis minore, amore conjuncta fuerit, tamen hac
in re non nullius momenti esse existimo. Catullus enim
de Lesbia semper ita dicit, ut admodum juvenis fuerit,

necesse sit. Quae carmine 86 leguntur:

“Quintia formosa est multis, mihi eandida, longa,
“Recta est. Haec ego sic singula confiteor.

“Totum illud formosa negoz nam nulla venustas,
“Nulla in tam magno est corpore mica salis.

