91

“Zwar hat der Dichter in diesem seltsamen Gedichte

· “die Raserei des F anatismus der Diener der Cybele, sowie

“die lichten Momente derselben und den Rfickfall auf eine
“sehr geschickte Weise dargestelt3 aber es liegt doch die
“ganze Idee unserer Anschauungsweise zu fern, als dasz
“wir an einer solchen Darstellung Geschmack finden kcnn-
“ten. Weist sie doch der lebensfrohe Dichter selbst am
“Schlusze des Gediehtes sehr entschieden zuriick.'' Contra
summis Catulli carmen laudibus celebrarunt Jacobsius est
Pseifferus. me quidem: “In diesem Gedichte in welchem
“die Tiefe selnnsuchtsvoller Traurigkeit im Gegensatze
“mit der stiirmischen Begeisterung wahnsinniger Orgien
“mit ergreifender Wahrheit dargestellt ist, musz der herr-
“liche Zusammenklang·des mythischen Inhalts‚ der alter-
“thfimlichen Sprache und des Galliambischen Sylbenmaas-
“ses nicht sihersehen werden” ¹. Et alio loco, postquam
scripsit in nullo carmine pariter Graecam conspici posse
originem atque in Atti, sic pergit: “welchen ich daher
“fiir eine Uebersetzung oder, wenn man will, fur eine ge-
“treue Nachbildung eines griechischen Originals halte. Hier
“ist Catullus ganz anders, nicht mehr der tandelnde
“Dichter‚ der mit seiner Geliebten Kiisse zusammenrech-
“net, oder die Liebesgotter zur Klage iiber den Tod eines
“Sperlings auffordert. Seine Sprache tent stark und voll,
“wir fiihlen das Wehen des Geistes, welcher die Priester
“der phrygischen Gfittinn durchdrang‚ und von seiner
“Begeisterung fortgerissen, folgen wir dem rasenden Jsmg-

“ling durch Walder und Berge. Aber sein Wahnsinn lasst

¹ Allg. Ency‹·lop.v. Erech u Gruber. Tom. XV. i. v. Catullus.

 

