32

Cujus imaginem rectissime Helbigii ¹ verba exprimere
videntur: “eine Zeit, in welcher theils die alte Kraft des
“specifisch r6mischen Wesens im politischen Kampfe ego'is-
“tischer Parteien und in sittlieher Verwilderung selbstssioh-
“tiger Individuen nach und nach aufzehrte, theils in der
“regen , wissenschaftlichen Beschiiftigung mit der griechischen
“philosophie und Poesie sich ein fremdes Element geltend
“machte‚ dessen Entwickelung auf dem fremden Boden zu-
“nfichst‘ ‘vorzugsweise ffir die praktischen Disciplinen benutzt
“wureie, bald aber durch die Vernichtung der Frechheit in
“diesen Kreisen· gehemmt, in einer Poesie zur Vollendung kam ,
“wie sie nur ein zwar immer noch inhaltreiches, aber doch
“sehr abgeschwiichtes Geistesleben zu erzeugen vermochte.''

Neque Catullus is erat, qui umquam patronum ferre
potuisset, quales isti Augustei aevi poetae solebant. Natus
enim est iis temporibus, quibus in eo erat, ut ultimum
de libertate certamen iniretur, in ea regione, ubi cives, ut
Mommseni verbis utar: “den machtigen Gedanken der
“burget-lichen Freiheit noch frisch und rein empfanden,
“noch fahig waren ffir Ideale zu sechten und zu ster·
“hem” ² Ortus erat loco non obscuro, ita ut summo-
rum virorum consuetudine uti ei liceret, familia non
pauperi ita ut, si non dives, non tamen aliorum ope

indigeret ³. At si talis libertatis amor, qualis in Catullo

 

¹ Deutsche Jahn-bucher fiir wissenschaft und Kunst,1er Jahn-gang
(1842) πῖ· 304 et 305.

² R. G. 111. 356.

³ Niebuhr, Vortriige iiber Etim. Geschichte‚ ed. Isler ΙΙΙ. p. 138:
“Bei catull dagegen riihrt die Ungebundenheit seiner Laune von
“der Unabhfingigkeit im Vermiigen her, sein Vater musz ein der

