91

“Zwar hat der Dichter in diesem seltsamen Gedichte

“die Raserei des F anatismus der Diener der Cybele, sowie
“die lichten Momente derselben und den Rflckfall auf eine
“sehr geschichte Weise dargestelt3 aber es liegt doch die
“ganze Idee unserer Anschauungsweise zu fem, als dasz
“wir an einer solchen Darstellung Geschmack finden kcnn-
“tem Weist sie doch der lehensfrohe Dichter selbst am
“Schlusze des Gedichtes sehr entschieden zuriick.⁷' Contra
summis Catulli carmen laudibus celebrarunt Jacobsius est
Pseifferus. llle quidem: “In diesem Gedichte in welchem
“die Tiese selnnsuchtsvoller T raurigkeit im Gegensatze
“mit der sturmischen Begeisterung wahnsinniger Orgien
“mit ergreisender Wahrheit dargestellt ist, musz der herr-
“liche Zusammenklang des mythischen Inhalts‚ der alter-
“thsimlichen Sprache und des Galliambischen Sylbenmaas-
“ses nicht ubersehen werden'’ ¹. Et alio loco, postquam
scripsit in nullo carmine pariter Graecam conspici posse
originem atque in Atti, sic pergit: “welchen ich daher
“fiir eine Uebersetzung oder, wenn man will, fiir eine ge-
“treue Nachhildung eines griechischen Originals halte. Hier
“ist Catullus ganz anders, nicht mehr der tandelnde
“Dichter‚ der mit seiner Geliebten Ki'isse zusammenrech-
“net‚ oder die Liebesgotter zur Klage iiber den Tod eines
“Sperlings auffordert. Seine Sprache taint stark und voll,
“wir fiihlen das Wehen des Geistes, welcher die Priester
“der phrygischen Gettinn durchdrang, und von seiner
“Begeisterung fortgerissen ‚ folgen wir dem rasenden Ji'ing—

“ling durch Walder und Berge. Aber sein VVahnsinn lasst

 

¹ Allg. Ency‹›1op.v. Ersch u Gruber. Tom. XV. i. v. Catullus.

