123

Quod tamen prorsus pro suo fecit arbitrio. Praeter carmen
’ enim 11 nullum ex iis carminibus, quae ad Lesbiam aut
de Lesbia scripta sunt indicium temporis, quo scriptum
psit, continet, neque ullo modo certe et accurate definiri
potest, quamdiu Catullus Lesbiam amaverit. Omnia, quae
hac de re a multis computata et tradita sunt, nullo firmo
et stabili fundamento nituntur.

Vanis conjecturis multi et Schwabius et Helbigius et Jung-
clausenus Catulli amoris tempus accurate definire studue-
runt, sed hoe non facere potuerunt, nisi persaepe id fa-
cerent, quod per totam disputationem se facere palam
Schwabius professus est, hoc est, nisi probandum proba-
tum esse ponerent. Apud omnes iter Catulli in Bithyniam
eertum temporis punctum est, e quo reliqua omnia com-
putantur. Quamdiu Catullus Clodiam amaverit, sibi intel-
ligere posse videntur e numero periodorum, in quas his-
toriam Catulliani amoris dividunt: amor modo natus,rixa,
reconciliatio, repudium. At quis quaeso, tam infirmis nixus
fundamentis quidquam certi de re hucusque ineerta scire
aut docere poterit‘?

Probare studuerunt et sibi visi sunt Viri Doctissimi,
quorum opiniones laudavimus, Lesbiam, quam Catullus
amavit fuisse Clodiam Quadrantariam. At quid fecerunt‘?
Depinxerunt imaginem, quam sibi Catulli efformasent amo-
ris; nullum argumentum attulerunt, quo opinio, quam
peperit Apuleji testimonium, firmaretur. Si demonstratum
esset sub Lesbiae nomine personam Clodiae latere, id,
quod Jungelausenus, Helbigius et Schwabius fecerunt,
probaret eandem rem variis modis bene fieri posse. Sed

quum nihil novi attulerint, quo opinionem firmarent, ego

