125

“Lesbia formosa est, quae cum pulcherrima totmat,
“Tum omnibus una omues surripuit Veneres.'',

non a viro viginti et quinque annorum ad mulierem tri-
ginta annis majorem scribuntur. Praeterea hoc quoque,
quod Catullus
“non ut vulgus amicam,
“Sed pater ut gnatos diligit et qeneros.'’‚

se Lesbiam amavisse profitetur, indicare videtur eam natu
minorem, non majorem Catullo fuisse.

Sed haec omnia minoris sunt momenti, neque ea nimis

urgeo, quae in carmine 68, vs. 142 leguntur:

“ingratum tremuli tolle parentis onuff',

quae ad Clodiam certe non pertinere possent, qued ejus
pater jam anno 76 mortuus est. Sed in toto hoc carmine
Lesbiae nomen non legitur, ita ut ad eam pertinere non
certo constet, et praeterea locus tam corruptus est, ut
quid illa verba sibi velint, non satis appareat.
At duo sunt, quae rem me judice conficiunt:
1⁰. Clodia nupta, fuit viro integerrimo et gravissimo Q. Me-
tello Celeri, quem P. Clodii consiliis, qui ad plebem tran-
sire vellet, strenue adversatum esse constat. At Lesbiae
maritus non talis fuit, qualis Metellus. Numquam enim
Catullus Metellum mulum dicere ausus esset, quo nomine
carmine 83 Lesbiae maritum indicavit:
“Lesbia mi praesente viro mala plurima dicit,
“Hoc illi fatuo maxima laetitiast.
“Mum nihil sentis. si nostri oblita taceret,
“Sana esset: nunc quod gannit et obloquitur

“Non solum meminit, sed quae multo acrior est res
“Irata est: hoc est uritur et coquitur'‘.

