. 136 .

XXXIII.

Onjuist is de bewering van Busken Huet (ΤοοοΡι-ιιςοιι, 11⁸. 11,
p. 31): ‘⁴ ‘Ons nationaal gevoel koncentreert zieh in Q weI‘ ⁴ ²
zeer redelijke en zeer natuurlijke liefde voor het Huis van >
Oranje, doch die zoo naauw te zamen hangt met de woeste.
hartstogten van het bezinksel onzer natie, dat vele weldenken- ι

den een Oranjefeest, als eene nationale bezoeking aanmerkon”.

XXXIV.

Gezette studie der· mathesis is voor eene grondige beoefe-
ning der bespiegelende wijsbegeerte onmisbaar. ι

XXXV.

Zeer juist zijn de door Naber aangehaalde woorden van
Thaulow (Gids, Mei 1864, p. 243): “De arbeid is ons heng,
maar als een knaap zijne jaren op een gymnasium doorbragt,
waar hij niet rijkelijk tijd en plaats vond voor alle jungens-
speleu, ligchaamsoefeningen en al die wilde levensuitingen, die
aan zijne ,ᾔει-οη eigen zijn, dan heeft men zich zwaar aan hem
bezondigd”.

XXXVI.
Behartiging vex-dienen de woorden van &melfien-(t. a. p.‚
p. 253): “Als het onderwijs geene vruohten draagt, moet de

onderwijzer in de eerste plaats aan zich zelven denken en
zeggen‚ noe, noe dico deeumus'ss ’

ERRATUM.

p. 1 r. 6, pro Josephum Scaliger
'lege2 Josephum Scaligerum.

 

