CAPUT SEPTIMUM.

LESBIA.

Et quod perisse vides perditum (lucan.

catullus.

Ut fere nihil, quod de Catulli vita traditur, certa nititur
fide, ita ea res quoque, de qua ipse poeta plurima
nobiscum communicavit, amor Lesbiae maximis vexatur
dubiis. Qua de re alii viri docti aliter senserunt
atque alii, et adhuc, mea quidem opinione, sub judice
lis est. Qui novissimus Catulli editionem curare incho-
avit, Schwabius sibi rem perfecisse visus est et luce cla-
rius demonstrasse Lesbiam, quam Catullus amaverit‚ean-
dem esse atque famosam illam Clodiam, cui Cicero, quum
Caelium reum de vi defenderet, perpetua stigmata inussit.
Contra cujus disputationem dubia tamen quaedam moveri
posse videntur.

Postquam enim omnia, quae Catullus de Lesbia tradi—

