44

interesse inter ea Catulli carmina, in quibus Alexandrino-
rum opera docta hercle et laboriosa imitatus est et
poemata, quae suam ipsius indolem secutus, eomposuit.
Quorum haec, nostra quidem opinione, fere sola effe-

oerunt , ut plerorumque ¹ recentiorum judicum sententia

¹ Inter quos Niebuhrium et Leutsehium citare lubet. Quorum hie
ita scripsit (Gett. eei. Anz. 1855, 11⁰. 197): “catenus omnim poe-
“tarum Latinorum optimus, d. i. (lasz bei keiuem Dichter der iuuere
“Trieb‚ das Bediirfnisz zum Dichten so kriittig und stark hervor-
“gan-etan, da Catuli offenbar nieht eber ruhig wan-mels, bis er
Μαι, was ihu ermiffen, in schoneu Vei-sen ausgesprochen hatte,
“dasz ferner wenigstens in einer Gattung der Poesie kein Latei- Α
“ner die Lehren der Theorie und die Muster aus fritherer Zeit
“mit der eiguen Aulage so zu vereinigen vermocht, dass er einer-
“seits eine so ganz selbstiindige und originfflle, andrerseits eine
so kunstvoll-griechische Poesie‚ wie Catuli, hatte sebasten kiin·
“nem'’ Niebuhrius vero ita de Catullo judicavit: “Eigentlich war
“jetzt das Zeitalter der Dichter. Zeitgenossen, der eine etwas
“flingen der audere etwas filter waren Lueretius, Catullus, Cal-
“vus, dem Catullus gleieh stand, die groszten Dichter der dama-
“ligen Zeit ..... Der griiszte Dichter aber, den Rom yohabt ist Ga-
“talla-s: er sucht nicht die Worte, nicht die Fui-meu, die Poesie
“stromt aus ihm heraus3 sie ist ihm dieselbe §praelim dersere Aus-
“druck, den das Bediirfnisz hervorbringt; jeder Godankffi jedes
“Wort bei ihm ist Ausdruek des natm-lichen Gestihls. Er hat ganz
“dieselbe Vollkommenheit‚ wie die griechischen lyrischen Dichter,
“bis auf Sophocles, und er steht ihnen gleich.” (vorti-{ige iiber
“alte Geschichte‚ ed. Isler 111, 348).

Quam eandem fere opinionem Mommsenus expressisse videtur,
quum ita scriberet: “Die Latinisehe Nation hat keinen zweiteu
“Dichter hervorgebrwht, in dem der kunstlerisehe Gehalt und die
“kiinstlerische Form in so gleichmiiszi'ger Vollendung wieder er-
“scheinen, wie bei Catullus und in diesem Sinne ist catullus' Ge-

