54*

florentibus disseruit, ita scripsit: “Ohne uns durch die
“begeisterten Exclamationen der Interpreten irren zu
“lassen‚ appelliren wir an den gesunden Sinn jedes unbe-
“fangenen Lesers. Kann man sich —— um nur einiges
“heraus zu beben — etwas Geschmackloseres und Gesuch-
“teres denken, als wenn das den Gettern geweihte und
“unter den Sternen versetzte Haupthaar der Kenigin,
“zuerst den Konon, dem es das Bekanntwerden seines
“Ehrenplatzes unter den Sternen verdankt, wegen seiner
“mathematischen Kenntnisse rsihmt (v. 1—-8), sodann
“spate-r nach der Versicherung, dasz es die Kenigin ungern
“verlassen habe, die Gewalt des Eisens beklagt‚ dem ja
“auch der Berg Athos habe weichen mussen‚ und die
“Chalyber und den, welcher das Eisen zuerst empfunden,
“verwsmscht (v. 40—50)‚ und endlich mit der niedrigsten
“Ziererei gesuchter Gelehrsamkeit die Versetzung unter
“die Sterne und die Sehnsucht nach Berenike besingt”.
ssenique Mommsenus ad hoc carmen respicere videtur,
quum de Catullo ita judicat¹z “Wir finden in seiner
“Sammlung Uebersetzungen von Stsicken des Kallimachos
“und nicht gerade von den recht guten⁷ sondern von den
“recht schwierigen’'.

Equidem non dubito ‚ his ‚ quos postremo loco testes citavi,
prorsus assentiri. Paullo accuratius tamen in ipsam elegiam
inquirendum arbitror, ut appareat quihus in rebus Catullus
in hoc carmine conscribendo similis fuerit iis, qui poetae
fiunt, non nascuntur, quibus in rebus ingenii bonam indo-

lem, vel se ipso invito, servaverit.

 

ι R. G. 111, 584.

