¹14

4⁰. Catullus Caesarem unicum imperatorem dixit, cujus
nominis honorem ex Scto anno denium 708 accepit. Non
obloquor, sed ipse Scaliger fatetur, se scire “imperatorem'’

pro “eximio’' posse accipi neque pertendentibus adversaturum.

⁴⁴ Si quidem reliqua ejus argumenta non sufficiunt, hoc nihil

probari potest. Melior explicatio videtur Scaligeri, “unicum’'
eximium esse interpretantis ‚ quam Petri Blaelii, qui eo
vocabulo hoc indicari existimat, Caesarem solum fuisse
imperatorem, qui in Britanniam penetraverit.

5⁰. Catullus -Chronicorum Nepotis, qui sub Augusto
floruit mentionem. Verum est. sed aliud est florere aliud
opus in lucem edere, neque de tempore, quo Nepos Chronica
scripsit quidquam constat.

Denique 6⁰. ex carmine Catulli seculari patere putat
Scaliger, eum ludos anni 736 saeculares spectasse. Sed
carmen 34 non est carmen saeculare¹ et ea de caussa
non necesse est cum Vossio credamus ludos saeculares
habitos esse anno 700 aut 704, quod nullo antiquorum
scriptorum testimonio confirmatur, contra redarguitur
fastis Consularihus ad annum 736 et Dionis Cassii, Cen-
sorinique testimoniis, qui ambo hoc anno ludos esse celebra-
tos tradiderunt. Neque probabilis est Bealii opinio, cui
Catullus videtur carmen saeculare composuisse, opinaturi,
fore ut ludi anno 704 celebrarentur, uti celebrati erant
anno 604. Nihil est, unde efficere possimus, Catullum tam
studiosum fuisse antiquitatis Romanae, ut talis rei notitiam
habuerit, neque¹ apparet, praeter nonnullorum spem et

opinionem tam ⁴diu post annum statutum ludos habitos esse.

 

¹ Schwabe Ι. l. p. 34: “ne verbum quidem ibi de seculo legitur.”

